# Вопросы к экзамену
Текстовые форматы хранения данных: JSON, XML, CSV

Базы данных: основные определения: логический слой, внутренний слой. Обзор существующих решений: рассказать про несколько СУБД. Схемы хранилища: star schema, snowflake schema

Язык SQL: рассказать про простые операторы. Что такое DDL? Что такое DML? Рассказать про SELECT, WHERE, LIKE, BETWEEN 

Что такое первичный ключ? Что такое внешний ключ? Как они выглядят в Postgres.

CREATE TABLE, ALTER TABLE, DROP TABLE - что это за операции

Что такое кластерный и некластерный индекс СУБД? Рассказать про EXPLAIN в Postgres и где там можно встретиться с индексами

Что такое транзакция? Рассказать про ACID. Немного рассказать про CAP-теорему

SQL: Какие типы соединений (join) таблиц существуют? В чем их разница?

SQL: для чего нужны операторы UNION, INTERSECT, EXCEPT

SQL: рассказать про GROUP BY. В чём разница между COUNT (*) и COUNT (имя_столбца)?. Операторы MAX(), MIN()

SQL: рассказать про оконные функции

SQL: Фильтрация: основные условия в WHERE. В чем разница между WHERE и HAVING?

SQL: Что такое Подзапрос? Что такое CTE.

Postgres: утилита psql: какие параметры может принимать (host, user) как выполнить SQL с помощью psql (из файла .sql и без файла)

Postrges: CLI команды вроде \d, \timing, EXPLAIN и другие вспомогательные функции.

Postgres: операция загрузки данных в базу в CSV, выгрузки данных из базы в CSV, утилита для DUMP

Масштабирование нагрузки - шардирование и репликация.

Mongo: коллекции и документы. Нереляционные БД и их отличие от реляционных.

Mongo: операторы find()

Mongo: операция GROUP BY
